# NPG-explorer: новая программа для создания нуклеотидного пангенома и анализа близкородственных геномов прокариот

Борис Нагаев и Андрей Алексеевский.

Геномы близкородственных бактерий содержат высокосходные
последовательности ортологичных фрагментов, но обычно
претерпевают множественные перестройки, длинные делеции,
вставки мобильных элементов и иногда горизонтально
перенесенные участки.

Мы разработали новую программу, Nucleotide PanGenome explorer
(NPG-explorer),
предназначенную для выравнивания и анализа множества
близкородственных геномов. NPG-explorer создает нуклеотидный
пангеном - множество выровненных блоков, состоящих из
ортологичных фрагментов.
Фрагменты, у которых нет ортологов, считаются вырожденными
блоками из одного фрагмента. Каждый нуклеотид из входных геномов
принадлежит ровно одному блоку нуклеотидного пангенома.
Параметры алгоритма: минимальная длина блока (по умолчанию 100
нуклеотидов) и минимальная идентичность (по умолчанию 90%).
NPG-explorer
повторяет алгоритм нахождения блоков, пока следующий критерий
не будет удовлетворён: поиск BLAST всех против всех не находит
новых блоков достаточной длины и идентичности.

Кроме того, NPG-explorer выдаёт следующие данные:
(1) множественные выравнивания входных хромосом, представленных
в виде последовательности идентификаторов блоков.
Эти выравнивания позволяют находить хромосомные перестройки.
(2) Файл с консенсусными последоватльностями всех блоков и
файл с мутациями относительно консенсусов. Таким образом,
по этим двум файлам можно полностью восстановить входные
последовательности. (3) Филогенетические деревья стабильных
блоков и геномов Стабильные блоки - это блоки, которые
представлены ровно один раз в каждом из геномов. Эти деревья
строятся с использованием диагностичесих позиций выравниваний
блоков. (4) Аннотации генов, размеченные на блоки. Эти данные
полезны для обнаружения и исправления несогласованностей в
аннотациях генов. Программа-визуализатор представляет список
блоков в интерактивном режиме. Также отображаются выравнивания
блоков, разметка генов и выравнивания идентификаторов блоков.

NPG-explorer написан на C++ и распространяется на условиях
лицензии GNU GPL. В программе присутствует простой скриптовый
язык, предназначенный для запуска модулей.

NPG-explorer был применен к 17 геномам представителей рода
Brucella; размер каждого генома составляет приблизительно
3 мегабазы. NPG-explorer работал примерно 1 час на машине,
оборудованной процессором Intel Core i5. Среди 527 обнаруженных
блоков из двух и более фрагментов 270 составили стабильные
блоки, причем они покрывают 95% всех нуклеотидов
рассматриваемых геномов. Средний уровень сходства стабильных
блоков составил 99.2%. Филогенетическое дерево геномов,
построенные при помощи NPG-explorer с использованием
диагностических позиций согласуется с опубликованными данными о
10 геномах Brucella [1]. Выявлено 25787 точечных мутаций и 2334
делеции трёх и более нуклеотидов, которые описывают эволюцию
последовательностей внутри блоков. Программа обнаружила
перестановку длинного участка с первой хромосомы на вторую в
Brucella suis ATCC 23445 и большую инверсию в хромосоме 2 в
Brucella abortus, о которых писали ранее [2].

Работа выполнена при поддержке грантов РФФИ 14-04-01693,
13-07-00969.

    [1] Wattam et al., J.Bacteriology, 191:3569-79 (2009)
    [2] Tsoktouridis et al., J.Bacteriology, 185:6130-6 (2003)
